
# 博客十年

阮一峰

---

现行版权制度是一种有缺陷的制度。它有很强的排他性，严格禁止分享。与其说它保护了创造者，不如说它保护了利润。假设你读到一篇好文章，里面有你认为很有用的知识，会让很多人受益。你想把它放上网，让大家都看到。但是，现行版权制度禁止你这样做，因为会侵犯版权。法律规定，你无权与他人「分享」你不拥有版权的东西。 考虑到世界上绝大部分东西的版权都不属于你，因此你很可能没有任何东西可以与他人分享，他人也同样没有什么东西可以与你分享。我们大家想要获得一点新东西，只有一条途径，那就是每个人都花钱去买一次。让我们想象还有另一种制度。在新制度下，每个人都有权分享自己觉得值得分享的东西，不需要获得版权人的同意，唯一的条件是不能用于盈利目的。这样一来，优秀的东西会得到大量传播，获取知识的成本大大降低，公众利益显著增长；而盈利目的使用则需要支付版权费，这样保证了创造者可以拿到收入。**这就是版权制度的根本目的，应该是鼓励创造，而不应该成为一种利润保护机制，更不应该成为一种控制知识的手段。**

为什么程序员那么在乎言论自由？部分原因在于，**革新对于软件行业实在太重要了，而革新和异端实际上是同一件事。**如果政治家们漠视程序员的心声，强行维持一种封闭的制度，不允许自由表达，不允许改革，那么总有一天，程序员会登上政治舞台，领导一股新兴的、年轻的政治力量，彻底荡涤这个旧制度。

在中国维护一个独立网志，是一件如此艰难的事情。你要面对政府的刁难、市场回报的稀少、知识共享氛围的缺失、高质量读者的沉默、以及垃圾留言的轰炸，更要面对内心的孤寂。

我始终认为，中国人最落后的地方，就是思想太落后。大多数中国人的思想境界，还停留在封建时代。如果思想没有实现现代化，专制和愚昧就永远在这块土地上有市场。如果我们要建立一个民主和科学的新中国，那么第一步就是要改造人们的思想。而**改造思想的第一步，就是传播怀疑。**

「海盗湾」的圣诞祝词：We believe that we have changed something. Not just us, but all of us. We didn't just wanna run another tracker. We wanted it to mean something. And you our users have helped us with that. The history of the bay is still being written, it's way to early for a conclusion. —— 我们相信，我们已经改变了一些东西。不仅仅是我们，而是我们所有人。 我们不再想仅仅运行一个网站，而是想寻找一些意义。这离不开你的帮助。**我们的历史还在书写中，请不要匆忙下结论。**

在小型组织中，学位的作用就不太重要，因为大家彼此都很清楚每个人的能力。组织越小，学位越不重要。

只有绝对的、人人都可以无条件享受的民主，才是民主；相对的、不是人人都可以享受的民主，不是民主，而是专政。更恶劣的是，这种专政还要伪装，称自己为民主。

只有所有人都有人身自由，你才会有人身自由；只有所有人都有言论自由，你才会有言论自由；只有所有人都不会因为民族、种族、性别、宗教信仰、年龄、身体残疾等原因遭受歧视时，你才不会遭受歧视。

不要以为死去的是那些底层的矿工，与你无关。他们是和你连在一起的，当他们的生命遭到漠视的时候，你的生命也遭到了漠视。今天是他们的人生被践踏和剥夺，说不定明天就轮到你的人生被践踏和剥夺。今天你不为他们大声呼喊，明天也不会有人来为你大声呼喊。

在媒体面前，你是不可能有话语权的。媒体会根据自己的需要，变造你的观点。

中国所谓的发展就是这样的三步：第一步，让一部分人先富起来；第二步，把富人和穷人固定在各自的社会等级上，隔离开来；第三步，建立制度保障，让穷人安于贫穷，富人永葆财富。

不同的矿物有各自的价值，但是可以肯定的是，采集成本越低，越容易获利。

将来，不仅仅数据文件可以储存在云端，甚至就连整个操作系统，也可以储存在云端。消费者只需要一个纯粹的终端设备就行了，也就是说，本地端只负责显示和输出输入功能。

当今世界还有另一些人，他们拼命地想要管制互联网，把它变成一个封闭的、信息不能自由流动的、等级制的、存在中央管理机构的「监狱」。

在中国，当你很相信「理想」这件事，你终究会真正地失败。

一个普通工作人员和一个领袖之间的差别，就是有没有良好的表达能力。

利用他人已经被证明有效的经营模式。因为既然这种模式已经被证明可能成功，所以你不至于走入一个完全错误的方向，而且你还可以从他人的失败中吸取教训。

容易复制的经营模式往往不是成功的经营模式。

好的经营模式不应该包含太多的个体因素。这里的意思是，不应该太依赖单个的个人或企业，不管他是员工、还是供货商或客户。如果你的公司很依赖某一个个人，哪怕这个人是你自己，那也意味着你的公司存在很大的制约性，风险很大。要是有一天，你失去了这个人，那么你的公司就有一落千丈的可能。

创业的首要目的应该是去做有意义的事，而不是为了赚钱。

人生中重要的，是关注那些真正的问题（real problem），而不是陷入那些没有意义的琐碎问题（trivial problem）。就像苏格拉底说的，认识你自己。

一个普通工作人员和一个领袖之间的差别，就是有没有良好的表达能力。

计算机更应该用来解决错误，而不是让人们陷入逻辑的陷阱，去产生错误。

大公司里学做人，小公司里学做事。
