
# 如何成为一个有趣的人

王小圈

---

工作的时候，我最害怕的是舒适感。因为上坡的人不会觉得舒服，如果你觉得舒服，你就是静止状态，你就危险。 把有限的资源花到最值得的地方 —— 这是我对极简主义的理解。

在不影响生活品质的前提下尽量低成本的人生 – 这是现代人的追求。

一个理性人时钟倾向于低成本解决问题，而考虑如何解决问题之前，弄清什么对你来说才是「低成本」才是问题的关键。

想要修正他人的世界观，必须有自己更为自洽的世界观。

自嘲的底线是拉近距离，把双方扯进同一条战壕即可，万一用力过猛拉得太低，只会让对方觉得不算同一个圈子里的人，反而被看轻。

**网络还处于一个大众媒介的时代。为了追求用户数量的最大化，网络社交产品普遍低门槛，这导致一个网络媒介要么做不起来，要么直接毁掉** —— 在做不起来和毁掉之间的，就算成功的产品。

某老牌 BBS 刚起来的时候，仅仅影视剧一版，就满屏精品贴；某回答社区刚出来的时候，文章质量也是诚意满满。一旦好内容多了，来的人就多了。而用户质量和用户数量试过补课调和的难题，这种盈利性免费平台无法通过有线的用户数量生存下去，势必要极力扩张以大流量换取足够的广告收入，以获得长期稳定生存的空间。平台来的人多了，说话的人就多了。假设内容贡献水平的用户人数呈三角形分布（越能提供精品内容的人越少），那么说话的人多了，说废话的人的比例就大了，精品内容就被稀释了，平台也就不再令人惊艳了——这是一条盈利性免费平台的必由之路。

所以我理解那些一开始给孩子报十几个兴趣班的家长，他们不一定是在培养「全才」，而是在「试错」，类似管理培训生轮岗，或是测试过敏源，方便孩子找出他最喜欢的东西。

有趣不是完美，是真诚，真性情，高兴了笑，不喜了哭，有血有肉。但这些真诚都是在与人无伤且无伤大雅的范畴内，不是高兴了癫狂不喜了撒泼，也不是分内的事情失职。

当大环境发生变化时，你原本对旧环境有多适应，在新环境里就有多惨烈。

知识结构的「广度」是一个人「有聊」还是「无聊」的关键，而知识结构的「深度」是一个人「肤浅」还是「深刻」的关键。

知识储备的获得渠道很多，主要渠道不过三种：历练、阅读、交友。

**无知是最大的不自由。**你知道的有效信息越多，你的选择余地越大；你的知识储备越广，你的思想就越自由。知识储备，是构建精神世界的基石。

我跟小朋友讲：「石油公司可以挖 20 个洞，但你只有一个青春，如果把全部希望都寄托在高风险行业上，就好比只能挖一个洞的石油公司，这个洞要是挖不出来，资金链就断了，公司就破产了。如果你喜欢，可以业余做这些事情，不耽误学习的前提下，投入业余时间打游戏开网店写网文，这样做成功了算你赚大，做失败了你还有学历，还能老老实实当个上班族有口饭吃。高风险的事情，玩票儿就像买彩票，你孤注一掷了就是赌博。」

「有趣」则是各种能力在人格魅力上的外显，是知识储备能力、信息管理能力、感知力、鉴赏力、想象创新能力等组合作用下的产物。

正如速度能扭曲钟表的时间、趣味也能扭转人脑海中的时间——当我们感觉有趣时，觉得岁月如梭，和喜欢的人聊天不知不觉天就黑了。当我们感到无聊时，觉得度日如年，上枯燥的课下课铃总是遥遥无期。可当我们回忆时，这种感觉又会倒过来——和喜欢的人聊天，当时觉得很短、用的什么表情、一起吃过什么东西、当时天气如何都在记忆中留下厚实的记录供随时查阅。而上无聊的课，当时觉得很长，回忆起来好短，淡淡的，像水彩画被濡湿的留白，遥看有，近看无。

当一个人既不愿意为「正事付出太多，又嫌弃「消遣」回报太少时，一种困惑、迷茫、犹豫、不悦的感觉就出来了，我们称之为——无聊。

这种脱口就来的「随便」「看你」「都行」表面上是随和无争、为对方考虑，实际上是在为自己逃脱可能承担的责任。

人生三境界：见山是山，见山不是山，见山还是山。

「做选择的人不是我，所以饭菜不好吃、电影不好看，就怪不到我头上。」——这才是「随便」的人的内心独白。

你花在健身教练身上的钱，很大一部分是用来支付自制力的，而不是用来支付健身知识。

一个人去过很多地方，却对此无甚兴趣，一不求探索，那去很多地方便毫无意义，一个人看过很多书，却对书不求甚解，不做比较，阅读只是酒肉穿肠过般的，那么多书便毫无意义，一个人交往过很多人，却对那个人不加琢磨，亦不追寻起那些深处的灵魂栖息地，只看你对我好，你对我不好，这段感情便毫无意义，一个人经历过许多故事，却对得失不做总结，也不追求做事精进的方法，一直把当年我如何如何挂在嘴边作为谈资，那么这些故事再多也没有意义。没有探索的好奇心，就没有经历的意义。

一个理式中只有「黑」和「白」的人，想不到灰色地带。一个理式中只有「是」和「非」的人，想不到大道中庸。一个有趣的人，眼中的世界绚丽多彩，而一个二元视角的人就如活在黑白照片里。

中国人的民主观是「家长式」的，而不是「自由式」的。也就是说，在中国人看来，领导为老百姓着想，那就是民主了，民众自己犯不着参与到政治决策过程当中去。民众自己参与到决策过程中去，那是「自由式」民主，咱们不吃那一套。
