
# 沉默的大多数

王小波

---

## 自序

我年轻时所见的人，只掌握了一些粗浅（且不说是荒谬）的原则，就以为无所不知，对世界妄加判断，结果整个世界都深受其害。

## 思维的乐趣

我们这个国家里，只有很少的人觉得思想会有乐趣，却有很多的人感受过思想带来的恐慌，所以现在还有很多人以为，思想的味道就该是这样的。

假如一个人每天吃一样的饭，干一样的活，再加上把八个样板戏翻过来倒过去地看，看到听了上句知道下旬的程度，就值得我最大的同情。我最赞成罗素先生的一句话：**「须知参差多态，乃是幸福的本源。」**大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。当然，我知道有些人不赞成我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。老子说，要让大家「虚其心而实其腹」，我听了就不是很喜欢；汉儒废黜百家，独尊儒术，在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌托邦，但我像罗素先生一样，决不肯到其中去生活。在这个名单的末尾是一些善良的军代表，他们想把一切从我头脑中驱除出去，只剩一本 270 页的小红书。**在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而且新奇。在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。**

我认为脑子是感知至高幸福的器官，把功利的想法施加在它上面，是可疑之举。有一些人说它是进行竞争的工具，所以人就该在出世之前学会说话，在三岁之前背诵唐诗。假如这样来使用它，那么它还能获得什么幸福，实在堪虞。**知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。**

因此他们就把思想分门别类，分出好的和坏的，但所用的标准很是可疑。他们认为，假如人们脑子里灌满了好的东西，天下就会太平。

我们这个民族总是有很多的理由封锁知识、钳制思想、灌输善良，因此有很多才智之士在其一生中丧失了学习、交流、建树的机会，没有得到思想的乐趣就死掉了。

伟大的人物总认为，假设这世界上所有的人都像他期望的那样善良 —— 更确切地说，都像他期望的那样思想，「思无邪」，或者「狠斗私字一闪念」，世界就可以得救。提出这些说法的人本身就是无邪或者无私的，他们当然不知邪和私是什么，故此这些要求就是：我没有的东西，你也不要有。

古人曾说：天不生仲尼，万古长如夜；但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发现，人类所能做的事就只剩下了依据这种真理来做价值判断。从汉代以后到近代，中国人就是这么生活的。

我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任何人；不幸的是，总有人觉得自己受到了伤害。

## 我看国学

别人问他看什么，他说，看到毛茸茸的鸭雏，才体会到圣人所说「仁」的真意。这个想法里有让人感动的地方，不过仔细一体会，也没什么了不起的东西在内。毛茸茸的鸭子虽然好看，但再怎么看也只是只鸭子。

显然，会背诵爱因斯坦原著，成不了物理学家；因为真正的学问不在字句上，而在于思想。

## 智慧与国学

只有那些知道自己智慧一文不值的人，才是最有智慧的人。

中国人总要以为自己有了一种超级的知识，博学得够够的、聪明得够够的，甚至巴不得要傻一些。直到现在，还有一些人以为，因为我们拥有世界上最博大精深的文化遗产，可以坐待世界上一切寻求智慧者的皈依 —— 换言之，我们不仅足够聪明，还可以担任联合国救济署的角色，把聪明分给别人一些。

## 对中国文化的布罗代尔式考证

我认为中国文化对于物质生活的困苦，提倡了一种消极忍耐的态度，不提倡用脑子想，提倡用肩膀扛；结果不但是人，连驴和猪都深受其害。

## 人性的逆转

在西方人看来，人所受的苦和累可以减少，这是一切的基础。假设某人做出一份牺牲，可以给自己或他人带来很多幸福，这就是崇高 —— 洛克就是这么说的。

弗洛伊德对受虐狂有如下的解释：假如人生活在一种无力改变的痛苦之中，就会转而爱上这种痛苦，把它视为一种快乐，以便使自己好过一些。对这个道理稍加推广，就会想到：人是一种会自己骗自己的动物。我们吃了很多无益的苦，虚掷了不少年华，所以有人就想说，这种经历是崇高的。这种想法可以使他自己好过一些，所以它有些好作用。很不幸的是它还有些坏作用：**有些人就据此认为，人必须吃一些无益的苦、虚掷一些年华，用这种方法来达到崇高。**这种想法不仅有害，而且是有病。

说到吃苦、牺牲，我认为它是负面的事件。**吃苦必须有收益，牺牲必须有代价**，这些都属一加一等于二的范畴。

## 关于格调

要使一个社会中一流的作者去写色情文学，必须有极严酷的社会环境和最不正常的性心理。在这种情况下，色情文学是对假正经的反击。

正常的性心理是把性当作生活中一件重要的事，但不是全部。不正常则要么不承认有这么回事，要么除此什么都不想。假如一个社会的性心理不正常，那就会两样全占。这是因为**这个社会里有这样一种格调，使一部分人不肯提到此事，另一部分人则事急从权**，总而言之，没有一个人有平常心。

## 关于崇高

自打孔孟带如今，我们这个社会里只有两种人。一种编写生活的脚本，另一种去演出这些脚本。前一种人是古代的圣贤，七十年代的政工干部；后一种包括古代的老百姓和近代的知青。

**人有权拒绝一种虚伪的崇高，正如他有权拒绝下水去捞一根稻草。**

臣民奉献了一切后，靠什么活着？

## 我看「老三届」

对我来说，好就是好，坏就是坏，这个逻辑很够用。人生在世，会遇到一些好事，还会遇上些坏事。好事我承受得起，坏事也承受得住。就这样坦坦荡荡做个寻常人也不坏。

## 君子的尊严

君子身上有些缺点，不配作为人的典范 —— 他太文弱、太窝囊、太受人欺。

君子不与人争，就要受气。

中国的君子独善其身，这样就没有了尊严。这是因为尊严是属于个人的、不可压缩的空间，这个空间要靠自己来捍卫。捍卫的意思是指敢争、敢打官司、敢动手（勇斗歹徒）。我觉得人还是要有点尊严，否则就无法为人做事，更不要说做别人的典范了。
