---
title: 2022-03-18-雨
tags: []
---

> 雨下了四年十一个月零两天。间或有细雨绵绵的日子，一开始人人都还身着盛装，带着久病初愈的神情预备庆祝天晴，但很快便习惯了将这些间歇当作滂沱重现的前奏。

🎵Who'll Stop the Rain🎵

<iframe   frameborder="no" border="0"  marginwidth="0"  marginheight="0"  width=330 height=86   scrolling=auto  iframeborder=0  src="https://ia600803.us.archive.org/31/items/01WhollStopTheRain_201707/01%20Who%27ll%20Stop%20The%20Rain.mp3">

> 那是最昌明的时世，那是最衰微的时世；  
> 那是睿智开化的岁月，那是混沌蒙昧的岁月；  
> 那是信仰笃诚的年代，那是疑云重重的年代；  
> 那是阳光灿烂的季节，那是长夜晦暗的季节；  
> 那是欣欣向荣的春天，那是死气沉沉的冬天；  
> 我们眼前无所不有，我们眼前一无所有。

每天早晨，太阳升上地平线，爬到最高点再回落，这一天就宣告结束，为下一天让路。

> 大低谷纪念碑是纪念大低谷的建筑群，是一只只从沙漠中向上伸展的枯树干般的手，其都对着天空做出各种扭曲的姿态。  
> 在雕塑群的边缘，罗辑看到了一块肃穆的方碑，上面刻着一行金色的大字：  
> 给岁月以文明，而不是给文明以岁月。

在疫情汹涌而至前的岁月，大家的目光都向着前方；居家办公的日子里，外面的世界似乎愈发向着低谷在塌陷，瘟疫、战争的阴霾挥之不去，天启四骑士正逐一降临，巴别塔一次次被推倒。在人类漫长的历史岁月里，和平、开放、富足的年代是短暂的、火花一般闪耀了一下，随即跌入漫漫长夜之中。

白昼之光，岂知夜色之深。

> 危机出现后的一个世纪，曾经在黄金时代生活过的人们都离开了人世。……这个时代在今后一直被人不断地回忆，经历过这段美好岁月的老人像反刍动物似的不断把那段记忆吐出来，甜蜜地咀嚼，最后总是加上一句：「唉，那时咋就不懂得珍惜呢？」而听他们讲述的年轻人目光中充满嫉妒，同时也将信将疑：那神话般的和平、繁荣和幸福，那世外桃源般的无忧无虑，是否真的存在过。

假如某些相当偶然的事件发生，就会很容易就被视为传统，因而再也无法打破，或者几乎牢不可破。

> Long as I remember the rain been comin' down  
> Clouds of mystery pourin' confusion on the ground  
> Good men through the ages tryin' to find the sun  
> And I wonder, still I wonder, who'll stop the rain?  
> I went down Virginia, seekin' shelter from the storm  
> Caught up in the fable, I watched the tower grow  
> Five Year Plans and New Deals, wrapped in golden chains  
> And I wonder, still I wonder, who'll stop the rain?  
> Heard the singers playin', how we cheered for more  
> The crowd had rushed together, tryin' to keep warm  
> Still the rain kept pourin', fallin' on my ears  
> And I wonder, still I wonder, who'll stop the rain?
