---
id: ADC与DAC基础知识
title: ADC 与 DAC 基础知识
---

## 参考与致谢

- [《ADC/DAC 应用设计宝典》](https://picture.iczhiku.com/resource/eetop/syIFpRpWgQqgOXnx.pdf)
- [数模转换与模数转换](https://www.cnblogs.com/redlightASl/p/15542623.html)

> 文章作者：**Power Lin**  
> 原文地址：<https://wiki-power.com>  
> 版权声明：文章采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh) 协议，转载请注明出处。

## ADC 基本原理

ADC（Analog-to-Digital Converter）指模拟 / 数字转换器，可将真实世界的模拟信号，例如温度、压力、声音或者图像等，转换成更容易储存、处理和发射的数字形式。

其基本结构是：

- **采样**：定时对连续变化的模拟信号进行测量，得到瞬时值
- **保持**：采样结束后将得到信号保持一段时间，使 ADC 有充分时间进行 ADC 转换。一般采样脉冲频率越高、采样越密，采样值就越多，采样保持电路的输出信号就越接近输入信号的波形。对采样频率要求，是满足采样定理：采样频率 Fs ≥ 2\* 输入模拟信号频谱中最高频率 Fmax
- **量化**：将采样电压转换为某个最小单位电压的整数倍
- **编码**：用二进制代码表示量化后的量化电平

量化级越细，量化误差就越小，所用二进制代码的位数就越多，电路也越复杂。

## ADC 常见类型

### 积分型

积分型 ADC 是将输入电压转换成脉冲宽度信号 / 脉冲频率，使用定时器 / 计数器获取数字值。其优缺点如下：

- **优点**：电路简单、分辨率高。
- **缺点**：转换精度依赖于积分时间，转换速率较低。

### 逐次比较型

逐次比较型 ADC 由一个比较器和 DAC 转换器，通过逐次比较逻辑构成，从最高位开始顺序地对每一位将输入电压与内置 DAC 转换器的输出进行比较，经过 n 次比较来输出数字值。此 ADC 可以视为用快速逼近 - 快速排序的方法，来让 DAC 输出值靠近模拟值，实现 ADC 的功能。其优缺点如下：

- **优点**：速度高，功耗低，在低分辨率（12 位）下具有性价比优势。
- **缺点**：转换速率一般，电路规模中等。

### Σ-Δ 调制型

Σ-Δ 调制型 ADC 使用积分器、比较器、1 位 DAC 转换器和数字滤波器等构成，将输入电压转换成脉冲宽度信号，使用数字滤波器处理后得到数字值。其优缺点如下：

- **优点**：可以容易地做到高分辨率测量。
- **缺点**：转换速率低、电路规模大。

## ADC 主要参数

- **分辨率**：输出数字量变化一个相邻数值所需输入模拟电压的变化量，一般用二进制的位数表示，分辨率为 n 表示是满刻度 Fs 的 2 的 n 次方分之一。
- **量化误差**：ADC 的有限位数对模拟量进行量化而引起的误差。要准确表示模拟量，ADC 的位数需要很大甚至无穷大，所以 ADC 器件都有量化误差。一个分辨率有限的 ADC 的阶梯状转换特性曲线与具有无限分辨率的 ADC 转化特性曲线之间的最大偏差就是量化误差。
- **转换速率**：每秒进行转换的次数。
- **转换量程**：ADC 所能测量的最大电压，一般等于参考电压，超过此电压有可能损毁 ADC。当信号较小时可以考虑降低参考电压来提高分辨率，改变参考电压后，对应的转换值也会改变，计算实际电压时需要将参考电压考虑进去，所以说一般参考电压都要做到很稳定且不带有高次谐波。
- **偏移误差**：ADC 输入信号为 0 时，但 ADC 转换输出信号不为 0 的值。
- **满刻度误差**：ADC 满刻度输出时对应的输入信号与理想输入信号值之差。
- **线性度**：实际 ADC 的转移函数和理想直线的最大偏移。

## DAC 基本原理

DAC（Digital-to-Analog Canverter），指数字 / 模拟转换器。DAC 的操作过程类似积分运算。

其基本结构是：

- **数字寄存器**：寄存输入的数字量和控制信号。
- **模拟开关和转换网络**：转换网络一般由一列电阻构成，模拟开关和对应的电阻按位加权。
- **参考电压源**：用于确定转换系数。
- **求和放大器**：对来自转换网络的模拟量进行相加。

## DAC 常见类型

- **电压输出型**：从电阻网络直接输出电压，通常会在输出端加放大器来降低输出阻抗。
- **输出端不加放大器的电压输出型**：减少了输出端部分的延迟，常用于高速场合。
- **电流输出型**：一般很少直接利用电流输出，大多数会外接电流-电压转换电路得到电压输出。电流输出型很少用，一般使用电压输出型。根据如何进行电流 - 电压转换，又分为两类：
  - 在输出引脚上接负载电阻：缺点是输出阻抗高、必须在规定的输出电流范围内使用，否则可能损坏 DAC。
  - 外接运算放大器：缺点是加入了外接运放和导线的延迟，响应变慢。

## DAC 主要参数

- **分辨率**：最小输出电压（也就是输入数字量为 1 时的电压）与最大输出电压（也就是输入数字量为最大，每一位都是 1 时的电压）之比。一般通过输入数字量的位数来表示
- **转换量程**：DAC 能输出的最大电压，一般的关于参考电压或其倍数
- **建立时间**：从输入数字量到输出模拟量之间的延时时间
- **转换精度**：与 ADC 的转换精度类似
