---
id: 个人发展
title: 个人发展
---

## 制造与销售

硅谷著名的风险投资家 Naval ，在推特说了一句金句，一万多人点赞。

**他说：“既懂得制造，又懂得销售，你就是无敌的。”**

> Learn to sell. Learn to build. If you can do both, you will be unstoppable.

他的意思是，一家成功的公司，必须同时具备两种能力：优秀的制造能力和优秀的销售能力。成功的公司，不仅要懂得如何创造出优秀的产品，还要懂得如何把产品卖出去。

这就是为什么公司会设置 CEO 和 CTO 两个角色。一般来说，CEO 负责销售（包括融资）和管理，CTO 负责制造。这两个角色里面，只要有一个没做好，公司就成功不了。

Naval 接着说，**这个世界上，最厉害的人就是既懂得制造，又懂得销售的人。**这样的人可以创造出一个行业。举例来说，马斯克（Elon Musk）就是这样的人，他懂得技术，可以让工程师为他造出想要的东西，他也懂得销售，能让整个世界为特斯拉汽车疯狂。乔布斯也是这样的人，懂得顾客想要什么，以及苹果公司能造出什么，几乎凭一己之力让苹果公司变成世界市值最高的公司。

如果我们把自己的人生看成是一个项目，人生成功也是如此，既要有真才实学，也要懂得推销自己。

Naval 说，通常情况下，Maker（制造者）学习 sales（销售）比较容易，Sales 学习 make 比较难。比如，程序员学习运营，要比运营人员学习编程容易。所以，我的想法是，大学最好主修一些跟 make 相关的课程（比如计算机），然后辅修一些跟 sales 相关的课程（比如经济），这样的搭配比较合理。

## 参考与致谢

- [科技爱好者周刊：第 94 期](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4NjAxNjY4Nw==&mid=2650222680&idx=1&sn=57e58790ceb26791af6a82491bb40d2a&chksm=f3e0c598c4974c8e9dab9050d3242f6e995813e8dab5cf4abebb3e7d20df26fed7c1175d810b&scene=126&sessionid=1581695345&key=978925f044652b73934a38686b85a2f32d0ce74dd3188df05474f94e109f6ae98585d8ac574f9327636a723e02e7bb29fa5c8495b462cc28eebbf4984549ccd7b503749e0aa37914583cff6bd76bc0bd&ascene=1&uin=MTk5MDUwOTA0Mg%3D%3D&devicetype=Windows+10&version=6208006f&lang=zh_CN&exportkey=AzRga%2FpF1F7shQTPzd9rM8Q%3D&pass_ticket=5rObPEDbFFRSm9KZh6NsTzAJY55eBmsqru8fZYCcZzvGI5HZ%2B6tOeAx%2B%2FQuS94hj)

<br />

<br />

> 文章作者：**Power Lin**  
> 原文地址：<https://wiki-power.com>  
> 版权声明：文章采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh) 协议，转载请注明出处。
