---
id: 为什么你需要一个知识库
title: 为什么你需要一个知识库
---

【写作中……】

## 参考与致谢

- [Why Wiki](https://wiki.imshuai.com/why-wiki.html)

> 文章作者：**Power Lin**  
> 原文地址：<https://wiki-power.com>  
> 版权声明：文章采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh) 协议，转载请注明出处。

## 为什么你需要一个知识库？

**知识需要被分类归档、沉淀**。我们平时学习积累的知识，如果不及时进行整理归纳，很快就会忘记；甚至在下一次需要用到的时候，还会在同一个地方踩坑。

**用输出倒逼输入**。快速掌握一门知识，最好的方法是用自己的话复述给别人听。有了持续的输出，当自己不能清晰地描述知识点的时候，就会通过输入来补充。从另一个方面来讲，也是促进了我们去不断阅读和输入。

**赛博空间的自留地**。在这一片自留地上，你可以避开主流互联网上的纷争（特指某些乌烟瘴气的言论）。我常常把个人网站当作世外桃源一般的存在，可以静下心来耕耘自己的世界。

## 为什么知识库要公开？

**更加精致化的输出和整理**。如果知识库不公开，那么要求就变低了。我们对知识的归纳整理，可能会变得很随意，不会很注重规范和可阅读性。久而久之，知识库会慢慢变成草稿箱，整理的知识可能会连自己都看不懂。

**分享让思想碰撞**。知识需要分享，在碰撞中可以出现新的火花。从另一方面看，当别人遇到相关的问题时，「我写过一篇教程，回头发你」的姿势可帅多了。

**提升个人品牌，遇见志同道合的人**。持续维护一个知识库，你会收获志同道合的读者和朋友。也许他们也对摄影、编程、搞电路、造机器人、读书等等感兴趣，也在经营着一个知识库或博客。另外，把知识库链接挂在各种社交平台首页或简历上，是绝对是可以展示个人实力的。

## 为什么要自建知识库？

自建知识库的相对面，是在第三方平台上写作。第三方平台，指的是语雀、知乎、简书、公众号、CSDN 这一类平台。在这一类平台上，你不用去管底层是如何构建、基础功能怎么实现、文章图片如何存放、如何部署站点更新文章、如何去做 SEO 等等，你只需要写下文字，剩下的全部由平台帮你实现。简而言之，就是可以傻瓜式地写作，外加平台附加巨大的流量。如此方便，为什么我们还是提倡自建知识库呢？

首先，是 **数据安全** 问题。你在第三方平台上留下的文字，所有权并不归属与你。

互联网发展到现今这个阶段，大多数平台都在筑墙。他们会接受数据导入，但你若想批量迁出数据，他们会设置障碍。另外，很多平台会阻止外链，其本意是留住用户、阻止流量流向别的平台，但这非常不利于知识的交流和碰撞。

特别提及微信公众号，截至目前，发出去的文章最多也只能删改 20 个字符。而我们都知道，很多知识并不是一成不变的，而是不断更新的，这也很不利于知识的归档整理。

将数据完全托付给平台，是非常不保险的行为。若你的文章内出现了相对敏感的内容，或是对平台的负面言论，他们常用的手段是封禁和要求删改。若是平台的服务器遭受黑客攻击，或者某天平台倒闭了，他们也没有义务恢复并归还你的数据。说到底，托付给平台，你对自己的数据没有完全掌控的权利。

其次，是 **可定制性** 的问题。

你选择了平台，就得接受它的样式和 UI, 有时候还得忍受文章边角的各种牛皮藓广告。相比之下，自建平台，UI 可完全自定义。清爽简洁的版面，对阅读体验的提升无疑是巨大的。

说到底，一个简单的比喻，在自家宅基地上盖楼，总比在别人地盘上建高楼大厦来得安心。

## 为什么要知识库而不是文章流？

文章流指的是博客、公众号及大部分平台的形式，即主要以时间线来归档文章。相对地，知识库的形式，主要是以类别来收纳文章。

为什么要知识库而不是文章流呢？首先，有些琐碎的知识并不适合单独成文、长篇大论。如果是以文章流的形式，其权重和其他文章是相同的，这样会冲淡整个站点的文章纯度。但是，高质量的文章，又是从这些零散的知识生长而来的。相对而言，以知识库的形式作为载体，以类别形式来做区分，就很合适了。

另一方面，我之前在 [**卡片式写作**](https://wiki-power.com/%E5%8D%A1%E7%89%87%E5%BC%8F%E5%86%99%E4%BD%9C) 这篇文章中曾经提及，每一份的基础知识，相当于一张小卡片，一层一层往上抽象，不同的顶层文章可以调用相同的底层卡片，既提高知识的复用率，也减少做重复的无用功。


## 工具的选择


至于知识库的选型，个人看重的主要是以下几点：

- **基础功能**：侧边栏可显示文章标题及其归属类别，主版面显示文章内容，内容支持 Markdown 语法，内容与框架相互独立。
- **搜索功能**：搜索功能是类别归档的补充，有时候以大类别查找一个特定的知识点并不方便，但有了全站搜索就能直接传送到点。
- **项目开源**：知识库的平台一定要是开源的，因为闭源的项目，可能会因维护者个人或团队的原因停止更新或支持，遇到 bug 也未能及时处理解决（此处特指 GitBook 和 Bitcron）。
- **静态网站**：静态网站能托管在 GitHub Pages 等平台，无需单独购买服务器，一方面省钱易维护，另一方面也对 SEO 友好。
- **应易于搭建，便于部署与更新**：知识库的架设不应该花过多的时间，内容更新的流程也不应过于复杂。
- **UI 简洁美观**：为了阅读体验，版面 UI 应尽量保持清爽美观，且最好有夜间模式。