---
id: 如何品尝一杯鸡尾酒
title: 如何品尝一杯鸡尾酒
---




## 基酒

- **Vodka/ 伏特加**：伏特加是粮食酿造的酒，无色透明，相对低酒精浓度，而高酒精度会产生微弱的酸辛味。
- **Gin/ 金酒（杜松子酒）**：粮食酿造的酒，带有香料、草本或水果的风味，透明无色。杜松子是主味，还会混合诸如柠檬草、桂皮、姜、柑橘和香菜的味道。
- **Rum/ 朗姆酒**：用蔗糖制的酒，「热带气息」（甜），此酒也是烹饪时常见的一种调料。
- **Tequila/ 龙舌兰**：用墨西哥产植物龙舌兰制成的烈酒。
- **Whisky/ 威士忌**：由大麦等谷物酿制，在橡木桶中陈酿多年后，调配成 43 度左右的烈性蒸馏酒。按产地可分为苏格兰威士忌、爱尔兰威士忌、美国威士忌和加拿大威士忌四大类。
- **Brandy/ 白兰地**：名源自荷兰文 Brandewijn（烧制过的酒），它是由葡萄酒或发酵过的水果汁蒸馏出来的，有浓郁的水果味。

## 调酒技巧

- **build/pour**：直接倒入杯中
- **straight-up**：纯喝
- **on the rocks**：加冰
- **blend**：用果汁机搅拌
- **shake**：用大调酒杯加入冰块摇动
- **stir**：在调酒杯内，将透明无色的基酒放入冰块搅动，以降温
- **muddling**：将固体食材萃取出汁液（可用搅拌杵挤压）
- **layer**：做出层次分明的效果
- **float**：做出上层液体向下淋透的效果

## 鸡尾酒的种类

### MOJITO 莫吉托

成分：白朗姆酒、青柠、柠檬、白砂糖、苏打水、薄荷、碎冰

### 以 Vodka/ 伏特加为基酒

- **Black Russian/ 黑俄国人**：由伏特加和咖啡口味的酒 kahlua 混合在一起调成的。
- **White Russian/ 白俄国人**：由伏特加和 kahlua ，外加牛奶混合调成的。
- **Greyhound/ 灰狗**：由伏特加与西柚汁 grapefruit juice 调制而成。
- **Madras/ 马德拉斯**：由伏特加和酸果蔓（cranberry ）汁以及橙汁制成。
- **Screwdriver/ 螺丝起子**：伏特加 + 橙汁，其实就是带酒精的橙汁。
- **Sex on the beach/ 性感沙滩**：由伏特加、酸果蔓汁、菠萝汁等调制而成。
- **Sea breeze/ 海风**：伏特加 + 酸果蔓汁 + 西柚汁。
- **Bloody Mary/ 血腥玛丽**：伏特加 + 番茄汁等调成。
- **Cosmopolitan/ 大都会**：伏特加 + 酸果蔓汁 + 浓缩柠檬汁。
- **SaltyDog/ 盐狗**：伏特加与西柚汁调制而成，盛在杯口沾盐的容器内饮用。
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：
- ****：

### 以 Tequila/ 龙舌兰为基酒

【未完待续】

## 参考与致谢 

- [[语音] 常见鸡尾酒英文（附基酒 + 调酒技巧）](https://posts.careerengine.us/p/5851720c2cd8482b5a5bdbec)

> 文章作者：**Power Lin**  
> 原文地址：<https://wiki-power.com>  
> 版权声明：文章采用 [CC BY-NC-SA 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.zh) 协议，转载请注明出处。


## 几种经典的鸡尾酒

### 自由古巴（CUBA LIBRE）

#### 配方

- 50 ml 朗姆酒（百加得白朗姆）
- 120 ml 可口可乐
- 10 ml 鲜青柠汁或柠檬汁

#### 调制方法

将所有配料加进装满冰块的高玻璃杯中。

#### 装饰

用一两片青柠片点缀。

### 长岛冰茶（LONG ISLAND ICED TEA）

#### 配方

- 15 ml 伏特加
- 15 ml 龙舌兰
- 15 ml 白朗姆
- 15 ml 金酒
- 15 ml 君度橙酒
- 30 ml 柠檬汁
- 20 ml 简单糖浆
- Top with Cola

#### 调制方法

将所有材料加入装有冰块的高脚杯中。  
然后轻轻搅拌。

#### 装饰

柠檬片（可选）。